E para iniciar o nosso treinamento, a gente precisa iniciar pela legislação.
O que temos de base legal que envolve o programa de alimentação do trabalhador?
Nós vamos identificar que regulamenta disposições relativas à legislação trabalhista,
institui o programa permanente de consolidação, simplificação e desburocratização de normas trabalhistas e infralegais
e o Prêmio Nacional Trabalhista e altera o Decreto 9580 de novembro de 2008.
Essa é a base que a gente tem hoje para implantar o Programa de Alimentação ao Trabalhador,
que é a formalização da concessão do benefício.
Então a gente vai ver, pessoal, que quando a gente concede o benefício ao trabalhador lá na frente, se esse benefício está sendo disponibilizado através de cartão benefício e essa informação está cadastrada no PAT, ele não tem incidência de INSS, nem FGTS, nem IR. Agora, se ele não está cadastrado no PAT, aí já muda a configuração. A gente precisa ter uma determinada incidência,
porque talvez o benefício seja entregue em formato in natura.
Toda essa dinâmica a gente vai interpretar aqui agora no curso.
Então, a Instrução Normativa 2, de novembro de 2021,
dispõe sobre os procedimentos a serem observados
pelo Auditor Fiscal do Trabalho,
quando envolve o Programa de Alimentação do Trabalhador.
Com base, então, nessa Instrução Normativa, a gente aqui estrutura o nosso treinamento. FIS FIS Então são muitas referências de base legal que a gente precisa ter consciência que existe
e que envolve o programa de alimentação do trabalhador.
Então o principal benefício do PAT é melhorar a qualidade de vida dos trabalhadores de baixa renda
através da alimentação adequada e nutritiva.
A adesão do programa irá proporcionar inúmeras vantagens para o empregador e os trabalhadores,
assim como a sociedade em geral.
Quando a gente fala de benefício e uma colaboração para a sociedade,
o que a gente pode interpretar?
Quando uma empresa, por exemplo, concede alimentação, vale a refeição
para o empregado através de cartão benefício, ou então através de ticket ainda,
o trabalhador consegue burlar o sistema, vendendo esse benefício,
sendo prejudicado ali, perdendo um percentual e transformando esse benefício em valor.
É o famoso ilegal vender meu vale alimentação, vender meu vale refeição.
E aí ele transforma aquilo em dinheiro, faz aquisição de produtos
que não são tão relevantes assim para a sua alimentação,
mas no dia a dia dele, de trabalho, durante a semana,
ele não está levando uma alimentação adequada.
O PAT consegue monitorar isso, ele consegue criar estatísticas,
ele consegue criar mecanismo de vigilância contra a mal utilização
do benefício de alimentação do trabalhador.
Então, por exemplo, quando o benefício é concedido através de cartão
e o empregado vai até o supermercado comprar o seu alimento,
ele não consegue, por exemplo, comprar bebida alcoólica.
Por quê? Porque a legislação não permite, o cartão não vai passar,
existe uma série de requisitos, o mercado não está autorizado a vender
bebidas alcoólicas com pagamento via aquele benefício.
Então, tudo isso é de encontro com o programa de alimentação do trabalhador.
A gente precisa ter essa visão ampla que foge até dos muros do RH,
do departamento pessoal, é muito maior o objetivo dessa informação.
O artigo 186 do decreto 10.854, que é uma legislação até atualizada,
estabelece que os trabalhadores de baixa renda são aqueles que recebem até 5 salários mínimos.
Então, trabalhadores nessas condições, eles estão, entre aspas,
com requisitos necessários para serem inclusos no PAT.
Então, se você tem uma empresa que, na verdade, concede benefício de alimentação
a trabalhadores que possuem remuneração
nessas condições, até
5 salários mínimos, e aí você pode
pegar o salário mínimo hoje, multiplicar
5 vezes, você vai ver que vai beirar
6, 7 mil reais, você vai
ver que você precisa ter
esse cadastro atualizado, né?
Para fugir exatamente de uma
autuação futura.
Então, o inciso 2 do artigo 142, ainda se tratando de benefício,
da portaria M-72, do Ministério do Trabalho, determina que a empresa deve assegurar que o benefício possua o mesmo valor para todos os trabalhadores.
Muito cuidado, pessoal, porque tem empresa que só concede benefício quando o trabalhador termina o seu período de experiência, FIS e isso tem muito a ver com aquela admissão retroativa que a gente enfrenta muito aqui no DP,
a gente precisa orientar bem o empregador que os direitos devem ser igualitários. Então, o empregado na condição de gerente ganha um vale de R$ 30,00,
o auxiliar dele também tem que ser de R$ 30,00.
Então, dentro do vínculo empregatício, todo mundo nas mesmas condições.
Então, matrins e filiais, o que a gente deve ter de atenção para fazer o cadastro no PAT?
Então, empresas coletivas deverão realizar o cadastro com o CNPJ do estabelecimento matriz
e, posteriormente, as suas filiais.
A empresa está obrigada a cadastrar todas as filiais existentes,
salvo quando no estabelecimento não houver nenhum trabalhador que reúne até cinco salários mínimos de remuneração.
Então, se você tem uma empresa coletiva com a estrutura de matriz e todas as suas filiais
e você fornece alimentação para essa empresa, FIS na legislação, ok? Lembrando, né, pessoal, a gente tem como referência que a adoção de medidas para concessão do benefício
de vale alimentação sempre surge da convenção coletiva, ok?
A gente não tem nenhuma legislação específica
que obrigue o empregador a fornecer o vale alimentação,
o vale refeição.
Pode ser iniciativa do empregador,
pode ser exigência da convenção coletiva de trabalho.
Então, para deixar claro a determinação de quando ou não disponibilizar tal benefício,
isso aqui é muito importante.
Disponibilizando uma única vez é criado direito adquirido,
a gente vai ver isso um pouco mais lá na frente,
mas isso aqui já é síntese do nosso treinamento, ok?
Então, a disponibilização do benefício depende
de iniciativa do empregador, de convenção coletiva.
A gente não tem base legal que obrigue isso.
Mas, quando ofertado, o programa de alimentação do trabalhador
regulariza, formaliza a disponibilidade desse benefício.
Validade com base no parágrafo único 142 da portaria M71.
A inscrição no PAT da empresa beneficiária não tem prazo de validade.
Fica sobre a sua responsabilidade atualizar dados cadastrais
quando houver qualquer tipo de alteração.
Então vamos lá.
Uma informação específica de um determinado estabelecimento dentro do PAT.
O cadastro do nutricionista.
Porque o programa de alimentação do trabalhador exige do estabelecimento dentro do PATI? O cadastro do nutricionista. Por quê?
O programa de alimentação do trabalhador exige
que a inserção de dados
que envolve a alimentação dos empregados
tenha ali o nutricionista
responsável. Suponhamos que a empresa
troca, faça a substituição.
Sai um nutricionista, entrou outro.
O que ela precisa fazer? Ela vem aqui
e atualiza os dados no portal
do Ministério do Trabalho, ok?
Um exemplo para vocês, porque o nosso treinamento
precisa indicar base legal
e fazer a dinâmica de
exemplos. Retirar
ou diminuir o benefício
de alimentação ou refeição com a finalidade
de punir o empregado.
Usar os meios do programa de alimentação
para premiar o empregado. Tudo isso aqui,
pessoal, não é permitido, tá? Você não pode tirar um benefício de alimentação FIS concessão do benefício, como mecanismo de punição ou até mesmo de benefício ao empregado.
Aqui é uma formalização da disponibilidade do alimento ao trabalhador.
Executar o PAT onde o empregado tem um desconto superior de 20% ao custo da alimentação
ou refeição, exigiu receber de entidade de alimentação coletiva qualquer tipo de desconto
ou abatimento entre o valor contratado e o valor repassado aos trabalhadores.
A legislação estabelece que, se concedida a alimentação ao empregado,
a empresa pode descontar em até 20% do custo desse benefício,
superando esse valor e já entra em uma irregularidade.
E isso não é permitido no programa
de alimentação do trabalhador, ok?
Então esse aqui é um exemplo claro
que a gente tem que ter muito cuidado
ao fazer ou não a concessão
do benefício da alimentação.